AHUnál annyira olcsó egy tranzakció,
annyira könnyű egy tranzakció, hogy a
gyakorlatban tudnék minden egyes
lekéréssel hozzácsatolni egy kis pénzt,
amit automatikusan lenyel a
szolgáltatás, és mondjuk másodpercenként
fizetni egy Netflixért. Képzeljétek el
egy ilyen világot, ahol nem 500
millióféle subscriptionöm van, ilyen
feliratkozásom, hanem mikrotranszakciók,
valódi mikrotranzakció. Ha egy kicsit
így a motorháztetőn alánézel, akkor
óriási. Tehát, hogy a Viza Mastercard és
a többieknek mekkora hálózati hatása
van. Ezt nagyon nehéz megtörni.
>> Ugye azt is tudjuk, hogy a bitcoint
viszont nem kérdezték meg, legalábbis
Satosinak a motót, hogy akkor lehet-e
indítani a bitcoint vagy nem, hanem
egyszerűen elindította.
>> A Lightning egyébként priváttabb a
Monerónál, hogyha azt nézzük, főleg a
küldő a Lightningba. És a az meg
nagyon-nagyon privát.
Sziasztok kedves hallgatók! Ez a 21
podcast 117. adása. Én Kovács Ferenc
vagyok, bitcoin, vállalkozó mérnök és a
vendégünk most Five, aki a Bitcoin
világában a technikai oldalon is
teljesen részletesen elmerül a
részletekben. És szeretnénk megkérdezni
arról, P, hogy mivel készültél nekünk
erre a mai adásra, miről lesz szó?
>> Köszönöm a meghívást. Sziasztok! Ma az
ICES-ről lesz szó. Ez egy nagyon
különleges technológia ebbe az egész
ökoszisztémába, és remélem el fogjuk
tudni helyezni a többi technológia
mellett. Jelenleg az ICES az a CASU
protokollt jelenti, tehát konkrétan
erről lesz szó.
>> Remek. És ugye digitális pénzekről lesz
szó, és lehet, hogy fogtok hallani
technikai részleteket is, és én próbálom
balanszo és kiegyenlíteni ezt a
technikai kérdéskört arra, hogy ez mit
jelent a való életben, mit jelent akkor,
amikor egy digitális jegybank pénzt
emlegetnek nekünk, amit most például az
EU is be akar vezetni elég erősen. Most
egyre jobban rálltak erre a témára. Mit
jelent a Bitcoin, mint pénz? Mit jelent
például a cas? És egyáltalán ezeket a
fogalmakat megpróbáljuk praktikusan is
elhelyezni a ti teretekben és egy
átlagembernek a terében. Úgyhogy erre
próbálkozunk most. Kérjlek five akkor
folytassuk.
>> Szóval hova menjünk vissza? Itt egy
ilyen kis történelemi visszatekintés
kell nekünk, hiszen az es az nagyon
érdekes módon az internet hő hát
hőskorában inkább azt mondanám, hogy az
internetnek a születésénél nagyrészt ott
volt. A Chamian Cashről beszélek, ami
egy COM nevezetű kriptográfus
szakembernek a találmánya. ugyanis ez a
fajta technológia azelőtt még nem
létezett, és egy nagyon komoly
fundamentális innováció kellett ahhoz,
hogy az létrejöjjön. De mi is volt ugye
itt a problémánk? A 80-as évekről
beszélek. A 80-as években már COM látta,
hogy az internet mekkora teret fog
hódítani a világunkban. És azt is látta,
hogy rengetegféle dolog, például a
kereskedelem nagyrészt interneten, vagy
hát hatalmas részt interneten fog menni.
Úgyhogy ő azt gondolta, hogy a jó kis
cyferpunk kultúrából jöves fizetést
csináljuk priváttá és minél
szabadságtechnológia szagúbbá. És erre
találta ki az ic. Ö ez aes, aminek az
eredeti formája az megmaradt a mai
protokollban is, és ennek a
kulcsinnovációja az volt, hogy
ténylegesen nagyon privát módon lehetett
fizetni, és egy olyan innováció kell
hozzá, amit úgy nevezünk, hogy blinded
signatures,
ami egy ilyen vakon aláírás, vagy vak
aláírások, ami megengedte ezt az adat,
hát privacy, most lefordítom magyarra
adatvédelmet, ugye nagyon komoly
adatvédelmet engedélyez nekünk. És
hogyha ezt így most pénzügyileg kéne
meghatároznom, akkor egészen közel van
az
AS úgynevezett beer assetekhez. Tehát az
ami bemutatásra szóló eszköz. Miért
miért bemutatásra szól ezt? Nekem is fel
kell ezt a kifejezést kutatnom, hogy ez
miért így van. Azért, mert nincsen
nekünk fiókk. Nincsen a banknál egy
külön fiók, aminél pontosan tudják, hogy
te ki vagy, és hogy mennyi pénzed van.
hanem a bank mindössze igazolásokat
állít ki, bocsát ki, amit ő egyszer
lecsekkolt már, hogy te beküldtél hozzá
valamennyi pénzt letétbe, és annak
fejében ő verifikálható bizonyítékokat
ad a kezedbe, ahogy neked ennél a
banknál van valamennyi pénzed.
>> Így van. Tehát csak annyit akartam még
közb szólni, ugye, hogy az arany is egy
berr, tehát az az arany is ugye
bemutatása játszik úgymond, tehát egy
aranypénzt a középkorban vagy a
későbbiekben is ugye, hogyha bemutattál
és azt lemérték, meg ellenőrizték, hogy
az az hitelesen valóban arany, akkor nem
kellett egy harmadik fél egy
szolgáltató, aki azt mondta, hogy ez
tényleg arany. Tehát ott magát az
eszközt és magát az értéket vitted
magaddal. És ugye amit a bankok
csinálnak, azt ugye érezzük is, hogy
pont ezért megfizethető és és nagyon
csábító sokaknak mondjuk a
pénzhamisítás, mert alapvetően az az a
papír, amire rányomtatjuk, meg az a az a
tinta, az a technológia, az nem egy
drága technológia. És önmagában csak egy
verifikáció, egy ilyen elismervény,
ugye, amit a bank ad, hogy nála
egyébként ez nyilván van tartva, és még
annyival egészmem ki, hogy alapvetően a
bank egy közös főkönyvet vezet. Ez
alapvetően lehetne egy Excelbe is,
hogyha te a családodnak vezetsz egy
főkönyvet, akkor te egy Excelbe simán
tudnád vezetni azt, hogy a melyik
gyerekednek mennyi zebpénzt adtál. És
egy darabig így jól is működne. Egészen
addig, amíg az az entitás, az a fél, aki
a főkönyvet vezeti, az mondjuk
tisztességes, vagy rendelkezik azokkal a
letétekkel, amiket ugye rábíztál. És
akkor kérlek folytasd. Hát igen.
Ugye amikor a gyerek azt gondolja, hogy
neki több pénze van, mint amennyi itt
igazából szerzett, ugye ugyanez a
szituáció kialakulhat a bankoknál,
hiszen a bank azért be kell, hogy védje
magát, hogy ne tudjam ugyanazt a
bizonyítékot, ugyanazt a tokent, vagy
vagy vouchert, vagy pokerchipet, akár
hogy is nézzük, ez valamifajta dolog,
amit én a kezemben tartok, és abból azt
azt beválthatom igazi pénzre. Úgymond az
arany esetében persze ez egy olyan
kérdés, hogy aranyból is nagyon régen
lehetett kapni ilyen cet, papírt, hogy
nekem van aranyam valahol, de az a
kérdés, ugye a bank az hogyan állítja
meg azt, hogy te duplán vagy triplán
akárhányszor elköltsed ezt? És ezt
ugyanúgy az iksnél kitalálták, hogy hogy
állítják meg. Amikor az elején beküldöd
a pénzt, akkor azt ő bejegyzi egy
bizonyítékot, egy saját bizonyítékot
arra, hogy ezt a pénzt beküldted, és
hogy azokat a tokeneket ő le tudja úgy
jegyezni egyébként, hogy nem tudja, hogy
ki vagy. Ez a blinded signature része.
Ezt most nem fogom részletezni, mindenki
utána megy, hogy működik, ha akarja. És
akkor így a bank is tudja ellenőrizni a
double spendinget. És én pedig úgy tudok
költeni pénzt, hogy annak fejében, hogy
meg kell bízzak a bankba, van nekem a
kezemben egy olyan bearer asset, egy
olyan bemutatásra szóló eszköz, ami
nagyon-nagyon privát, és nagyon sok
olyan jó tulajdonsága van, ami ezekkel
jár. Ugye David Chom ezt jól kitalálta,
és tényleg nagyon nagy figyelmet is
kapott a 80-as években ez, sőt olyan
mértékig kapott figyelmet, hogy a
legnagyobb játékosokkal tárgyalt itt
ebbe az egész ökoszisztémába. Nagy
bankok próbálták egyébként bevezetni ezt
a rendszert, és nagy szoftveres, azt
hiszem, még a Microsoft is szemezgetett
ezzel, hogy hogy beletesz ilyesmi
technológiát a operációs rendszerébe. És
hát végsősoron ez nem tudott sikerülni
ez az egész ökoszisztémának a
boostelése. Nem tudtuk ezt igazán
felfuttatni. És hogy miért nem, az egy
egészen érdekes kérdés. Sok mindenkinek
sok véleménye van erről, de ahogyan így
kutattam ezt a témát, az egyik
legyértelműbb ok az, hogy akkor még
tényleg az internet még csak korai
időszakát élte. És amit itt nagyon
fontos látnunk, az az, hogy képzeljétek
magatokat azoknak a weboldalaknak és
azoknak a mindenféle szolgáltatóknak a
helyébe, akik akkor próbálták ezt
működésre bírni, és akkor modemmel
próbáltuk betárcsázni meg minden. Szóval
nagyon nem ugyanaz az internet volt,
mint amin ma van. És az ikashes eléggé
azt mondhatnánk, hogy bonyolít ezen a
dolgon, mert nagyon sok oldalról nagyon
sok szereplőt kell itt összehozni ahhoz,
hogy ez működjön. A kereskedőket meg
kell győzni, hogy integrálják a
weboldalakat, amit el tudtok képzelni
mindent, a bankokat, a az operációs
rendszereket esetleg. Tehát nagyon sok
mindent. És ez a nehéz feladat, nem ment
olyan könnyen. És aztán ugye jött egy
másik technológia, ami sokkal jobban
kéznél volt a bankoknak, mégpedig az,
hogy ha már ott van az én számlámon a
pénz a bankban, akkor egyszerűbb, hogyha
csak azt a fiókot fogom én ezeken a
weboldalakon, azt a fiókot használom, és
az iden ugyan feladom az identitásomat,
nincsen ez nincsen egy ilyen önálló
eszköz a kezemben, de én csak elérem
úgymond a weboldalon keresztül
végsősoron az én bankszámlámat. Tehát
ezek a bankkártyák, hitelkártyák, ezek
elég gyorsan leváltották utána az ikt,
ami egy kicsit több körös megoldás.
Tehát ott tényleg egy kicsit
bonyolultabb a az ügy, mintogy csak
bepötyögöm azokat a titkokat, amiket a
bankkártyám tartalmaz, és a máris ott
vagyok, hogy az a fizetés végbe tud
menni, míg a cases esetében arról
beszélünk, hogy én mindenféle címletet
kapok. Ezek fix címletek egyébként,
képzeljétek el, mondjuk 100 Ft-os, 500
Ft-os, és akkor így megyünk fölfelé, és
akkor nekem össze kell az én
tárcaalkalmazásom össze kell válogassa a
megfelelő teamleteket. Ez a Bitcoinhoz
egyébként hasonlít. És ez nagyon
bonyolult folyamat ahhoz képest, hogy
csak megadok egy pár adatot, mit tudom
én, egy jelszót gyakorlatilag meg a meg
nev nevet jelszót most ennél többet, de
hogy ez a lényeg, valamifajta titkot, és
máris hozzáférek a pénzemhez. Ugye ez
akkoriban sokkal egyszerűbbnek tűnt, meg
is történt ez és hirtelen elfelejtődött
elég sokáig ez a technológia.
>> Egyébként nagyon sok ilyen
technológiával ez a helyzet. Tehát
hogyha megfigyelitek a történelmet,
akkor alapvetően nem az ötletek
hiányoztak sosem. Például gőzgépet azt
nem 1800-as évek elején fedezték fel,
hanem Krisztus után néhány 10 évvel.
Tehát már akkor megvolt a gondolat arra,
hogy a gőzgépeket hogyan lehetne
megcsinálni. Akkor igazából technológia
nem volt rá, úgyhogy az ikött sem volt
egy mobiltelefon kommunikációs
technológia, egy 5G rendszer, amikor a
kezünkbe tudjuk fogni az internetet. És
azért sem terjedtek el a gőzgépek
Krisztus után, mert nem volt rá
társadalmi nyomás. Ingyen rabszolgák
voltak. Kinek kell gőzgép, ez a
bonyolult dolog, hogyha fogok 20
rabszolgát és megcsináljak nekem ingyen?
És ugye amit említettél is, tehát nem
volt társadalmi nyomás arra, nem érezte
a Xumianes felfedezések kora társadalom
azt, hogy ennek van relevanciája, hiszen
itt egy könnyebb módszer, megbízunk a
bankokban, hát az a Bank of Amerika az
mindig is jó lesz, meg a többi nagy
bank, azok mindig is állni fognak, hát
ezek azokban meg lehet bízni. És utána
jött a 2008-as válság, és ugyanazt a
technológiát megcsavarva már
mobiltelefon kommunikációs
technológiával, meg egy sokkal
komplexebb internettel, társadalmi igény
is keletkezett arra, hogy egy olyan
pénzt indítsunk el, mint például a
bitcoint. És annyit még visszacsatolva
erre a technológiára, amit említettél a
80-as évekből, ugye ezek különböző
érméket jelentenek akkor digitálisan,
amiket igazából tudsz küldeni A-ból
B-be, és akkor azt a másik már nem fogja
tudni elkölteni. Te pedig el tudod
költeni. Itt van központi ledger írás,
és hogyha igen, akkor kiírja, vagy ez
hogyan működött, hogy hogyan, milyenek
az elméletek.
>> Igen, ez nagyon jó kérdés. Ugye nyilván
nem volt még akkor Bitcoin, és ennek a
folyamatnak úgy kellett mennie, hogy a
központi Ledger ugye a természetesen a
pénzverdénnél. Mi úgy nevezzük most ezt,
hogy mint de hát bank igazából a banknál
van, és ő az, aki le tudja csekkolni,
hogy valami el van-e költve. Ez azt
jelenti, hogy én amikor fizetni akarok
iksel, ez ma is így történik, akkor
hogyha én valakinek odaadom ezt a
tokent, az az ő motiváció, hogy minél
gyorsabban beváltsa ezt a banknál, és
egy új token nyomtasson ki ugyanolyan
értékben. Na most tudok másfajta módon
is költeni azért manapság már ikt, mert
egyszerűen programozható digitális
pénzről beszélünk. Ez azt jelenti, hogy
én tudok extra feltételeket szabni,
ugyanúgy, ahogy a Bitcoin is tudunk
extra feltételeket szabni arra, hogy
hogyan tudjuk elkölteni azt a pénzt. És
ezzel úgy tudok trükközni például az
esetén, hogy ha ott van egy kulcsa a
másik félnek, mint ahogy a Bitcoin cím
is egy publikus kulcshoz tartozik, ugye
bármilyen publikus kulcshoz a casuban is
hozzáköthetek casut, tehát én már úgy
tudom azt kinyomtatni, azt a casut ugye
kérni az én tárcámban jelenlévő saját
tokenjeimet, azt mondom, hogy beváltom,
de úgy váltom be a banknál, hogy kérek
szépen egy olyat, amit csak a másik tud
elkölteni, én már nem. Úgyhogy onnantól
kezdve kaptam egy ilyet, és már csak át
kell küldenem neki, és ezt érdekes módon
a Nosteren zapekre is használják. Tehát
a Noster az ugye egy social protocol,
mondjuk így. Mindenkinek van egy
azonosítója, de a lényeg az, hogy én
tudok így nyilvánosan akár ikkest
hozzákötni valakinek a kulcsához, és ezt
akár akár publikussá is tehetem, mert
nem tudja mást elkölteni a banknál, csak
az a személy. Általában, hogyha
egyébként megkapom ezeket a tokeneket,
akkor én
be fogom váltani, mert adatvédelem mi
szempontból jobb, hogyha beváltom, és
akkor csak egy megint csak van egy saját
tokanem. Tehát egy csomószor vannak
olyan műveletek, amik a amik ugye a bank
felé irányulnak, és az az egyik művelet,
hogy én beadom a tokenjeimet, és
visszakapok más tokeneket, esetleg azt,
amit az előbb mondtam el folyamatot, de
más is lehet. például nincsenek olyan
címleteim, ami pont kéne a fizetéshez,
akkor én beküldöm, ez egy swap, és ő
visszaad másfajta címleteket,
ami nekem például jobb, hogyha mondjuk
csak Ftosokból úgymond akarok kifizetni
valamit, az rohadt sok adat, tehát az is
egy ilyen. Úgyhogy ez a folyamat és
ezekkel lehet játszani. Tehát egy
programozható pénzről beszélünk. Azt még
nem említettem, ezt fontos említenem, a
CASU, illetve ikes technológia az olyan,
hogy bármire húzható. Bitcoinra
csinálják a srácok ma azt fő fejlesztő
vagy protokoll frontember azak hívják.
Egy nagyon ismert ember Bitcoinba és
ugye azt is fejleszti, meg Lightningba
is benne van és ugye nem csak Bitcoinra
lehet ráhúzni, bármire rá lehet húzni,
de jelenleg nagyon erősen a Bitcoin
vonal az a legerősebb. Ezért is keltette
föl még a figyelmemet. Plusz azért, mert
én Nosterrel foglalkozok, és a a
Nosterbe is egy nagyon kedvelt
technológia. És azt kell mondjam ugye,
hogy ez ma ez működő képest. Tehát én én
nem csak, hogy láttam már ilyen
tranzakciót, hanem hanem sok ilyen
tranzakciót el is követtem már. De
mondhatjuk azt, hogy ha fölmennél
internetre és próbálnál olyan weboldalt
keresni, ahol lehet-st költeni, akkor
nagyon nagyon nagyon nehéz lenne ma ezt
megtalálni, mert természetesen más
technológiákat használnak nagyrészt ma
az emberekkel, és ez csak egy feltörekvő
versenytárs. És ö jól gondolom, akkor
azt mondod igazából, hogy ez bitcoin
alapú, mert tehát nagyon nagyon sok
Bitcoin, tehát nagyon sok olyan ikes
megjelenésű forma vagy felhasználási
forma a letét, igaz? Jól gondolom a
biztonság, de alapvetően lehetne más
eszköz is. Mondjuk lehetne mondjuk
arany, ugye volt a történelem folyamán
az is, amikor aranyat tokenizáltak
úgymond, mert alapvetően ez egy
tokenizálási
módszer, igaz? Igen, itt most ne
gondoljunk feltétlenül az Ethereumra meg
a hasonló altcoinokra, mert azok is
csomószor tokenizálásról beszélnek, de
itt olyan fajta tokenizálás működik,
ahol ahol nincsen egy extra blockchain,
ugye, hanem csak egy egy tényleges
központi ledger van. És ezek a
megbízható felek sokszor, hogyha jól
tudom, akkor akár 12-13 félből is
állnak. És ez ezek a beváltások azok 11
a 13-ból, vagy valamilyen elég komoly
multisziges rendszerben működnek. Tehát
az, hogy nem ne egy egy darab cégben,
vagy egy entitásban kelljen megbíznunk.
Például összeállunk a haverokkal vagy
cégen belül, például csinálunk egy ilyen
mintet, és akkor mondjuk a dolgozóknak a
mondjuk így egy ilyen bitcoin sokadik
harmadik layert tudunk alapvetően
kialakítani így ilyen fizetési
rendszerre, ilyen mikrofizetésekre. Nem
>> tudunk ilyet csinálni. Kesuba és
nem gondolom, hogy most jelenleg
esetleg így így működnek a jelenlegi
kesumintek, mert van egy jó pár casuint.
Most azt nehéz megmondani, hogy ki van
mögötte, mert eléggé védik a az a a
személy azonosságukat,
de direkt erre a dologra, amit te
mondtál, van egy másik megoldás, ami ami
egy viszonylag más protokoll, ugyanúgy
Ces, csak nem casu, hanem az a neve,
hogy Fedimint. A Fedimint egy open
source projekt, és egyértelműen ebbe az
irányba megy, hogy kriptográfiailag a
legmélyebb szintekig egy federált
rendszert hoz létre. CAS is meg lehet
ezeket a dolgokat oldani, de nem olyan
természetes módon esetleg, mint a
Fedimintnél. A Fediminttel nincs olyan
nagyon sok tapasztalatom, mert mert
egyelőre az elterjedése az nem igazán
létezik. Tehát nem tudom, van egy pár
közösség, akinél kísérleteznek
fedimintel, de alapvetően a casu az az
egyszerűbb és emiatt hamarabb szerzett
egy jó pár ilyen, még mindig csak ugye
kísérleti terepet magának, de azért
nagyobb terepet hódított el egyelőre,
főleg az olyan kísérletezőknél, akik ugy
Bitcoin, Lightning meg ezeken a
területeken jelen vannak. Ezek főleg
szerintem inkább casuval kísérleteznek.
>> Ühüm. És én arra gondoltam egyébként,
hogy azért is bitcoint használnak a
cashwhoz is, hogy gondolom a cas mintet
azt önhatalmúlag te meg tudod fordítani.
Tehát olyan olyan eszköz van a kezedben
a a casu mint token személyében, amit
bármikor bitcoinra tudsz váltani. Jól
gondolom? Vagy ez nem így működik?
>> Most az a kérdés, hogy a az operátor
szemszögéből nézzük, hogy hogy mit tud
csinálni, vagy a vagy te mint user
felhasználó. Ühüm.
>> Felhasználó. A felhasználó az a
protokollról beszélünk most, akkor akkor
az általában bitcoinnal fedezett, és ha
én onnan ki akarok jönni, akkor én egy
lightningon fogok onnan valószínűleg
kijönni.
>> Oké.
>> Minden casuintbe bele van építve ma egy
lightning node. Tehát egy lightning node
húzzák fel.
Ezért kicsit úgy is lehet ezt a
rendszert tekinteni, mint egy custodal
lightning node. Van egy csomó ilyen
egyébként, akik ugye régen az a Volit of
Satosi, hogyha valaki emlékszik rá, most
is van, csak már máshogy működik, hogy
egy custodial lightning volt. Csak
hogyha úgy nézzük, hogy custodial
lightningot csinálsz, akkor ott ott egy
fiók alapú nem bemutatásra szóló
eszközünk van.
Úgyhogy ez a egy privátabb megoldás a
maga hátrányaival, amivel ez jár.
Ugyanis hát ezt még nem említettem, de
ezt fontos tudni a casól, hogyha te
elveszted azokat a tokeneket,
természetesen olyan, mintha
elvesztenéded a cetlidet az aranyhoz.
Tehát akkor nem fogják kiadni, mert azt
se tudják, hogy ki vagy. És ezért a
Kesuban, mint ahogy a Bitcoin régen, a
Kesuban is egy jó ideig csak digitális
backupok voltak, tehát a tokenjaidet
csak elmentetted egy fába, azt bárhova
lementheted egy háttértárolóba, bárhova.
Jelenleg a casál is van olyan megoldás
már, hogy úgy generálja, úgy kérem le a
banktól az egész casut, hogy egy
kiindulási seedből. Tehát ma is van
olyan megoldás, amivel szavakat,
ugyanazokat egyébként a Bip 39 szavakat
mented le, mint a Bitcoinnál. És ezzel
vissza tudod úgy állítani a casut,
hogyha még él a bank. Tehát ha az m
egyébként nyilván abszolút szükséges a
casunál, de hogy akkor a bank segít
neked visszaállítani valamennyi privacyt
elvesztesz,
de így működik. Tehát vissza tudod
állítani ma már seedből is a casut,
viszont muszáj self custodyt ebbe is
gyakorolni, és ráadásul egy egyszerre
selfcustody. viszont mivel tokenjeid
vannak, ami nem mondhatnám azt, hogy
félig pénz csak, vagy ugye azt mondanám,
hogyha a Bitcoin a pénz, akkor a casu az
nem pénz, csak egy igény, egy claim, egy
IO. Tehát egyszerre van custody és
selfcustody. Tehát, hogy ez egy érdekes
rendszer. Sokan ezért bírálják is, egy
csomóan azért nem szeretik Bitcoinba,
mert hát építsünk olyan protokollokat,
ez egy csomó bitcoinnek a véleménye,
aminél még nem lépjük át az önálló
tárolásnak a rubiconját. Igen. Ugye itt
most a hallgatónknak mondom azt, hogy
sosem arról van szó szerintem a Bitcoin
most már, hogy egy bizonyos technológiát
alkalmazunk. Csak a Bitcoin az alap, az
egy az egy főláncon működő eszköz. Én
úgy gondolom, hogy a vagyonú nagy részét
csak főláncon tartsuk. És ezek a layer
layer 2 vagy layer 3-as megoldások már a
layer 1 mondjuk a Bitcoin akkor a
Lightning a kettes. értelmezésem szerint
ugye a casuak egy hármas réteg, mert
ugye a Bitcoin Lightningra épül rá, de
alapvetően ezek úgy is működhetnének egy
nagyszerű felhasználói felülettel,
hogyha te költesz Onchain, akkor te nem
egyből onchain küldöd el, hanem
végigmész automatikusan a layer 2 layer
3-ról, és a layer 3-ról pattintod át
valakinek a fizetni egy parkolójegyér,
vagy egy kávéért, és akkor mégis
ancséntárolsz minden, de van egy
automatizmus. Nem tudom, erre van már
valamilyen törekvés, ugye ne kelljen
dedikáltan kezelnünk ezeket a layer
megoldásokat, hanem ez valahogy
integráltan.
>> Ühüm. Egy elég sok gondolat megy ezekbe
a dolgokba. És igen, ahogy mondtad, ez
egy nagyon jó pont, hogy fontos nekünk
azt fölmérni, hogy melyik technológiát
használjuk, melyik használati esetre. És
az a casualnak a használati esete az
egyértelműen a zsebpénz kategória.
Hogyha a Lightning később egy eléggé
kifejlődött valami lesz, akkor
mondhatjuk, hogy a legtöbb ember
lightningot fog használni egy ilyen
folyószámla jelleggel.
Én ezt tartom valószínűleg, de hát nem
tudjuk előre. Vannak más protokollok is,
amik a Lightningnak a layerét célozzák
meg, illetve hát jó kérdés, hogy
mennyire vannak versenyben vele, majd
ezekről is talán beszélünk egy szót, de
itt most, hogyha a Bitcoin onchain,
tehát az alapbitcoin, az első a a
fundamentum, a gránittömb a föld alatt,
akkor azt mondhatjuk, hogy a lightning
az egy kemény katedrális az arra építve.
És a kesu az meg olyan nem tudom, nem
tudom hova tegyem ezt, de de igen, az
egyszerű nem tudom micsoda, ami kevés
pénzre való, de ne felejtsük el, hogy
mennyire fontos az, hogy egyes
használati esetek lehet, hogy kevés
pénzre vonatkoznak, de baromi fontos
használati esetek lehetnek a valós
életben. Például nekem az a vízióm a
Kesuval, hogy például képzeld el, amikor
nem előre fel kell küldened egy csomó
kreditet, mondjuk egy szolgáltatásra,
ami majd lenyeli a pénzed, és hát nem
olyan könnyű általában ezekből kiszedni,
miután már beküldted. De ott van valami
balansz, ami egyébként nemrég volt ilyen
nekem AI-baan ugye sokat használják az
emberek ezeket. Egy idő után kapom az
emailt, hogy nemsokára lejár a kreditem.
Hát akkor befizettél 100 dollárt, egy
idő után lejár és akkor csak kitörlik a
balanszod, és viszontlátásra. Ugye a
kesuba azért nem tud egy ilyen történni
feltétlenül, mert gondoljatok bele abba,
hogy a bank, mivel téged nem ismer,
ezért vagy mindenki alól kihúzza a
szőnyeget, vagy senki alól nem húzza ki
a szőnyeget. Ez egy nagyon érdekes
tulajdonsága, hogyha én beadok egy
érvényes casu tokent, azt ő itt be fogja
nekem váltani. És nem nagyon lehet
építeni erre olyan cégeket, mint mondjuk
ilyen chainysis, tehát így bloklánc
analízis cégek meg mit tudom én. Ez ez
reménytelen. Ott lehet megfogni esetleg
a protokollnak az adatvédelmi
tulajdonságait, amikor bekerülsz. Tehát
a Lightningon szokták befizetni, amikor
kinyomtatod a legújabb tokeneket. Ez a
minting. És amikor kijössz onnan, az is
lightning, ugye az a melting,
leolvasztom, beolvasztom, és megkapom a
az ellen oldalát. Úgyhogy ez a jövő, ez
szerintem lehetséges és fontos is, hogy
tegyük fel, hogy ugye az előbb volt ez,
hogy nekem egy kreditem volt, azt
lenyelte-e valaki esetleg, vagy
elfelejtettem akár hányszor
felejtettétek el azt, hogy valahol van
egy ilyen balanszotok. A Kunál annyira
olcsó egy tranzakció, annyira könnyű egy
tranzakció, hogy a gyakorlatban tudnék
minden egyes lekéréssel hozzácsatolni
egy kis pénzt, amit automatikusan lenyel
a szolgáltatás, és mondjuk
másodpercenként fizetni egy Netflixért.
Képzeljétek el egy ilyen világot, ahol
nem 500 millióféle subscriptionöm van,
ilyen feliratkozásom, hanem
mikrotranszakciók, valódi
mikrotranzakció. Régóta beszélünk róla,
de azért még döcög ez a dolog, és azért
is nehéz ezt megoldani, mert a
technológia, ami szükséges hozzá, az
nagyrészt azt gondolom, hogy a kesu
lefedi, de ilyesmi technológiák, mint a
kesu, amik tudnak így ilyenek lenni, és
hát nem véletlen, hogy azért is lesz egy
idő után esetleg drága egy ilyen, mert
annyi compliance kell, annyi jogi
megfelelés kell egy ilyen
szolgáltatónak, hogy te nem vagy mit
tudom én milyen terrorista vagy vagy
pénzmosó. hogy egy idő után fölmegy a
lét, hogy mennyire nehéz belépni ebbe a
szolgáltató oldaláról. Tehát ha én most
azt mondanám, hogy én egy új Googleitot
akarok, vagy egy Apple Pay-t csinálni,
akkor pont erről beszélgettem a Open AI,
a chat GPT-vel, hogy ez mennyire nehéz
lenne megcsinálni. És hát azt hiszem,
hogy ez nem olyan egyszerű ma
megcsinálni. És ez ennek sok oka van, de
az egyik az, hogy egyszerűen csak annyi
jogi megfelelést kell itt teljesítenünk,
hogy ez óriási nagy költségbe és olyan
network effekteknek, olyan hálózati
effektusoknak a megtörését jelenti, amit
ha egy kicsit így a motorháztetőn
alánézel, akkor óriási. Tehát, hogy a
Viza Mastercard és a többieknek mekkora
hálózati hatása van. Ezt nagyon nehéz
megtörni. Ugye azt is tudjuk, hogy a
bitcoint viszont nem kérdezték meg,
legalábbis Satosinak a motót, hogy akkor
lehet-e indítani a bitcoint vagy nem,
hanem egyszerűen elindította.
>> Új támogatónk a Budabit. Még mélyebbre
ásnál a szabadságtechnológiákban?
Csatlakozz a Budabit Cyherpunk
fejlesztői közösséghez online és offline
havi meetupok keretében. Részletek a
budabit.
További támogatóink Miskolc Tapolca és
Hajdúszoboszló, Bitcoint elfogadó és
Bitcoint tartalékoló négy csillagos
wellness szállodái a Hotel Aurora és a
Hotellantis.
Bitcoin tanácsadásról és mentorálásról a
bitcoinmentor.hu oldalon olvashattok,
ahol a Bitcoin blog cikkei is
megtalálhatók. A Filefish pedig azt
üzeni, hogy ne adjátok el a
bitcoinotokat.
És a privát szféra védelmével
kapcsolatban az előző epizódokban
felmerült a Monerónak a neve, ami nekem
azért is volt problémás, mert nem
tudjuk, hogy tudjuk, hogy ki írja a
Ledgert. Nyilván ott is a csomópontok,
ami egy ilyen alapvetően jóval nagyság,
sok nagyságrendel gyengébb hálózat, mint
ami a Bitcoin is. Viszont megütötte a
fejemet most, amit mondtál, hogy a Cashw
viszont privát tranzakciókra tökéletes,
mégis Bitcoin alapú. Te hogy látod ezt a
privát szféra védelmét? Te te melyiket
melyikben bíznál jobban? Hogy látod ezt
a kérdést?
>> Nagyon jó volt az előző epizód, és
egyébként tényleg egy nagyon izgalmas
gondolatmen melletet indított el bennem
ezekkel kapcsolatban. Na most ugye a
Moneróról azt kell tudni, hogy a Monero
egy alternatív blokklánc, egy altcoin,
ezért ő a saját protokollját
ugye ahogy mondtad, nem a bitcoinra
építi, míg az ikashnél a cash az épülhet
bármire, ugyanaz a protokollja, de
ráépül valamire. azért ez egy
fundamentális különbség, amit mondtál
róla, hogy nem sound money. Azt én is
így gondolom alapvetően, hogy a Monero
az nem egy hát nem tudom, hogy fordítsam
ezt máshogy, hogy sound money biztos,
aki könyveket fordít, az az már
találkozott ezzel a problémával.
>> Nem egy erős pénz. Tehát pénz sokfajta
sok mindent használtok pénznek. Banánt
azt mondjuk pont nem, de kagylókat igen.
Papírpénzeket használtunk, ezüstöt,
aranyat, rezet. Ühüm.
>> Ezek mind pénzként funkcionálhatnak. És
ugye ez egy nem egy igen vagy nem, mert
bármit tudunk pénzként használni, ami
tényleg stabil és erős pénz, kemény
pénznek nevezzük a sound money ugye az
például a Bitcoin vagy az arany akár.
Igen, de hogy egy kicsit ugye legyen itt
egy steel Maning, egy a másik oldalnak a
a bemutatása. A Monero egy valódi rést
tölt be, illetve azt mondhatjuk, hogy
hogy hát, hogy egy rést tölt be azt,
hogy egy olyan dolog miatt alakult ki,
ami tényleg a Bitcoinból valamennyire
úgy mondhatjuk, hogy hiányzott. Ezt
valaki azt mondja, hogy a a privát
oldala az, hogy nem iszonyat erős a
Bitcoinnak, és ugye ezzel
elszámolhatóbb.
Ez előny is, hátrány is. A Monero ezt
hátrányként érzékelte, és azért jött
létre Assiszem 14-be, 2014-be, mert
valódi igény van a privacyre, és valakik
egyébként itt nagyon keményen tudnának
érvelni, hogy a pénz az egyébként a
fungibility, na megint egy dolog, amit
nem tudok lefordítani jól, de hogy a
pénznek az, hogy ugyanaz
lecserélhetőség, tehát így
>> ugyanazt a pénzt tartom a kezemben, mint
hogyha én lecserél egy egy, tehát így
nem tudod megkömiztetni a kettőt. Ez
azért nagyon fontos, mert ez az alap
tulajdonsága a pénznek. Ez fontos, hogy
ne legyenek ilyenek, hogy könnyen
rámutatnak, hogy na ez egy tainted coin,
mint ahogy a bitcoinba csinálják
jelenleg.
>> Hát igen, de például én nem ismerem azt,
hogy valamelyik coin meg lenne színezve.
egyébként visszacsatolva csak arra, amit
mondtál nagyon gyorsan, hogy a ezért
mondta, én a Michael Sailertől hallottam
ezt, lehet, hogy más is mondta ezt, hogy
>> ezért nem egy pénz nem lehet egyszerre
sziklaszilerd, nagyon stabil, globális
konszenzussal, de villámgyors és mondjuk
teljesen privát. És én ezt akartam
kérdezni tőled, hogy a Cashw az
szerinted nem tölti be azt a funkciót,
amit a Monero, csak alapvetően egy Sound
Money alapon? CAS az nagyon tiszta
nagyon tiszta tulajdonságokat mutat az,
hogy mit kapsz azért, amit te föladsz.
Ezt mondják, hogy tradeoff, ugye tradeof
balance, hogy mi a mi a tradeoff. Nagyon
tiszta a casu. Azt mondja, ez egy
bankolási megoldás. Azt tudjuk, hogy azt
azt régen a cyferpunkok közül sokan
mondták, hogy hát a bank az nem fog
megszűnni a bitcoinnal. És ö azt látjuk
most is, hogy ez a számok is úgy tűnik,
mutatják, hogy csökkenthető a a
hatalmuk, és és mehetünk abba az
irányba, hogy igen, van selfcustody, meg
lehet csinálni, de a valóság az, hogyha
itt globális Bitcoin adaptációról
beszélünk, akkor ez ez a bankokat
mindenképp be fogja vonni, mert nagyon
drága lesz egy tranzakció, és csak
egyet-kettőt fogsz csinálni egy évbe a
gyakorlatba. Annyira drága lesz.
szerintem meg mások szerint is.
Na most a casu az ennyire ennyiben
nagyon tiszta. Viszont azt is el kell
mondjuk, hogy a jelenleg a casue az egy
baromira fejletlen abból a szempontból,
hogy hogy ezt még ma is nagyon aktívan
fejlesztik a protokollt, míg a Monero
egy több mint 10 éves protokollról
beszélünk, amit ma már nem egy piacon
használnak, és alkalmazás ökoszisztéma
épül köré. Való igaz az, hogy vannak
kritikák rá a Bitcoin oldalról. Nagyon
gyorsan csak a a kritika Monerora az
egyik technológiai,
hogy minél privátabbra akarsz valamit
csinálni, annál több adat és annál több
számítási igénye van. Tehát a Monerónál
igaz az, hogy kábé tízszer annyi
tárolási igénye van, mint a Bitcoin
tranzakcióknak. Az is igaz, hogy a az a
számítási igény, hogy te verifikáld,
hogy minden rendben van, az pedig még
több, tehát több tízszeres. Ezért is
most még nem annyira vannak a a Monero
bloklánc még annyira nincsen
hihetetlenül betel mi az nem nincs olyan
hatalmas mennyiségű tranzakció, hogy túl
nagy legyen a tárolási igény. De hogyha
most extrapolálnád a a Bitcoin
mennyiségű tranzakciót Moneróra, akkor
már hogyha elkezdődnek az, hogy az 1
TB-os lemez nem elég satöbbi, akkor
elkezdenék húzni az emberek azért a
szájukat.
Ez az egyik ilyen dolog. A másik nyilván
az, hogy verifikálni valamit nehezebb,
hogyha több kriptográfiai módszert
alkalmaznak arra, hogy elrejtsenek
valamit,
>> illetve úgy tudom, a a tét a készletet
sem tudják pontosan így meghatározni.
Igaz, azt jól gondolom? azt tudják
csinálni, hogy tranzakciónként van egy
egy elköteleződés, hogy én nem hoztam
létre új coint, de ez csak az, hogy az
összegek egyeznek, tehát ami bement és
kijött, a ott nincsen diszkrepancia, azt
nincs ellentmondás. Arra van
kriptográfiai bizonyíték. Tehát hogyha
ezt minden egyes tranzakciónál
megcsinálom, akkor elvileg azt
mondhatom, hogy hogy oké, ez itt nem
jött létre valami, de hát volt bug ebbe
a kódba, és most azt kell
kihangsúlyoznom, hogy ezek nem az
elméletről kell csak beszélni, hanem
arról, hogy mennyire hihetetlenül
komplex egy ilyen rendszert megtervezni,
és amikor fut, akkor látjuk, hogy azért
vannak bugok. És mivel sokkal-sokkal
komplexebb megcsinálni ezt a rendszert,
hogy jól fusson, ezért ugye volt is bug,
amit ki lehetett volna használni. de nem
használták ki. Ezt onnan tudjuk, hogy
azért ennek lett volna nyoma akkor
tudjuk, hogy a Monirobóban nem
használták ezt ki. Szóval elvileg azt
mondhatjuk, hogy talán rendben van. De
mondom még egyszer nagyon nehéz. És ezt
Lurinstől is hallhattunk sok ilyen
előadást, meg sok ilyen demót hozott
ugye a meetupra is, amit szoktunk
havonta csinálni, ami azt mutatja meg,
hogy már csak ezt a rendszert, ami
kevésbé privát,
megcsinálni jóra, hogy bebiztosítsad.
Irgalmatlan meló és hihetetlen
mennyiségű szem kell rá. óriási
mennyiségű munka és nagyon nehéz, mert
decentralizált blockchaint viss
visszatekerni az az nagyon hát az csak
az Ethereum csinálja, úgyhogy
úgyhogy az az már ott ott elveszti egy
kicsit a jellegét. Bár azt nem mondanám,
hogyha hirtelen jönne egy ilyen durva
blacks one event, hogy most kvantum
számító vagy valami, el tudok képzelni
dolgokat. De ez a lényeg, hogy a Monero
az ezt tudja. Ma is működik. Nem mondom
azt, hogy semmire nem lehet használni,
mert hogyha te priváttan akarsz
tranzaktálni, akkor akkor lehet egy
alternatíva. Azt mondanám, hogy a
lightning, hogyha tudod úgy használni,
hogy saját noot futtatsz, akkor az is
egy megoldás. A Lightning egyébként
privátabb a Monerónál, hogyha azt
nézzük, főleg a küldő a Lightningba. És
a az ik meg nagyon-nagyon privát.
>> Kibondhatjuk. Igazából a Monero az akkor
volt jelentős, amikor a Bitcoinnak még
nem volt más több rétege. Lightning vagy
cashw réteg. Mondhatjuk ezt is.
Egyébként nagyon érdekes technológiai
fejlesztéseket csinálnak, amit ugye
adoptálni lehet egyébként
>> a bitcoinba is, hogyha úgy adódik, akkor
és nagyon nagy nyomás van rá, és ez az
overwhelming konsensus, azt szokták
mondani, akkor elképzelhető, és ennek
nagyon örülünk, hogy ott ezeket nagyon
nagy koponyák ugyanígy fejlesztik, de
igen, tehát van egy alapvető különbség a
kettő között, az, hogy két pénz nehezen
fér meg egymással, és ennyi. AC nem akar
versenyezni a Bitcoinal, fölé épül, és
ezért egy sokkal tisztább, egyszerűbb.
Noszteren mondom, ma is vannak egy ikes
dolgok, épülget fölfele az ökoszisztéma,
és remélem, hogy ez egyre jobban el fog
terjedni.
Még nagyon az elején járunk. Bőven nem
járunk olyan szinten, hogy majd találtok
hirtelen egy oldalt, ahol azt mondja,
hogy fizethetsz Kesuval. De remélem,
hogy azért fog menni előre.
>> Hallottam, hogy nagyon sok meetupot
tartotok. Közösen is voltunk már egy
budapesti me de az még nem az volt, amit
te szoktál tartani, az inkább technikai
jellegű. Erről tudnál mesélni, hogy
mikor szokott lenni, honnan ismerhetnek
meg, hol találhatják meg az
információkat ezzel kapcsolatban a
nézők.
>> Általában a Meetupot, azt a Telegram, a
21 Telegramon szoktam kihirdetni, meg
írok személyesen is embereknek. Ez egy
főleg technikai meetup, de szívesen
fogadunk kezdőket meg embereket, akik
csak érdeklődnek, mert az eleje az
kötetlen beszélgetés szokott lenni, és
akkor szoktunk a mélyebb demókba
belemerülni,
amikor már úgy úgy ez úgy
belemelegedtünk a dolgokba, és csomószor
volt olyan, hogy valakik odajöttek, és
akkor volt egy-két kérdésük, meg egy-két
ilyen sokkal kevésbé technikai témát
vetettek föl, és egészen jól
elbeszélgettünk róla egy abszolút
technik technikai társasággal. Úgyhogy
ez ez egy ilyen főleg technikai, de nem
csak az dolog, és havonta szokott
megrendeződni egy kicsit hektikus, hogy
mikor. Általában egy-két héttel azért
igyekszem előre mondani, hogy mikor lesz
a meetup. Ezt még tolhatjuk kifelé, hogy
hogyha hónapokkal előre esetleg
meglegyen. Egyelőre egyelőre ezt tudom
abszolválni. És és hát nem olyan nagyon
sokan szoktunk lenni, úgyhogy egy jó kis
családiás hangulatra lehet számítani. Én
ugye szoktam demózni ilyen dolgokat,
mintogy ugye foglalkozom Nosterrel,
Lakessel, mindenféle dologgal, és és a
Noster nagyon jól összefogja, és egy
tábtalat nyújt ezeknek a
technológiáknak, am a fizetési
technológiáknak.
Úgyhogy olyan demókkal szoktam készülni,
ahol azért előfordul, hogy elővesszük a
a casut is. Például most egy tényleges
saját példát tudok mondani erre, hogy
készülünk egy olyan cas integrációval,
ami azt tudja megcsinálni, hogy a
fejlesztőknek van egy olyan területe,
hogy continuous integration, ami amit
C-nak szoktunk beccélzni. Csak arra jó,
hogyha bárki változtad a kódon, akkor
automatikusan lefusson rengeteg teszt
meg egy csomó dolog, mondjuk így nagyon
egyszerűen.
>> És ehhez általában erős szerverek
kellenek, hogy ha sokan változtatják,
gyakran előfordul ez az Amaz, akkor
mindig lefuttassa időközönként ezt a
sok-sok dolgot, ami annak a feltétele,
hogy valami kikerüljön a valós világba,
mint szoftver egy productionbe. És ezt
hagyományosan a GitHub meg hasonló
platformok uralták a ezt a dolgot, de mi
megcsináljuk azt, hogy lehessen saját
ilyen szolgáltatást futatni teren
hirdeted magad, mint egy ilyen szabad
piacjelleggel. És mivel ez egy olyan
dolog, amiben a valóságban itt most
számítási kapacitást adsz el, ezért
lehet azt csinálni, hogy fogod és
cashért adod ezt a szolgáltatást és ha
noztre kiposztolod, hogy van egy ilyen
szolgáltatásom, gyertek és izé, és akkor
lehet review-zni és azt mondani, hogy ja
igen, ő egy megbízható szolgáltató és
akkor casesuval percre, másodpercekre
tudsz fizetni. Ezt fejlesztjük.
Nemsokára remélem, hogy ki is adjuk így
a Budabiten keresztül. Úgyhogy olyan
technológiákba próbáljuk integrálni,
ahol már vannak olyan emberek, akik elég
technika ahhoz, hogy ezt megértse, hogy
hogy mi az előnye. Tehát átlagembernél
megint csak ugye nem biztos, hogy elő
fog jönni, de itt amikor például van egy
ilyen számítási kapacitásra igénye
valakinek, és azt akarja, hogy a kód
változtatásáira lefussanak ezek a
dolgok, és CI-t akar, akkor ez egy valós
lehetőség, hogy másodpercre, percekre
fizessél ezekért a dolgokért. Úgyhogy ez
mindenképpen egy jó dolog. Amikor egy
termékről beszélünk, akkor sok mindennek
kell teljesülnie ahhoz, hogy valami
termék legyen, ami nem szigorúan véve,
tudod, az alap ilyen magba annak a
szoftvernek, hanem sok-sok olyan dolga,
amit ráépítesz, ami ami egyszerűen csak
szükséges ahhoz, hogy működhessen. Na
most egy egész ökoszisztémáról
beszélünk, akkor még több dolog kell,
hogy működjön. Tehát most akkor
képzeljétek el egy olyat, hogy iksel
veszek valamit a neten, de mondjuk
nincsen egy letét lehetőség, tehát nem
kapom vissza a pénzem, ha nem küldik ki
a csomagot. Ezt hagyományosan a fizetési
szolgáltatók megoldják úgy, ahogy meg a
platformok. Na most ez ugye egybe van
gyúrva, pont ezért ők ugye a kis
királyai ezeknek az ökoszisztémáknak. De
hogyha mi ezt lebontjuk
szabadságtechnológiákra és komponensekre
bontjuk, akik egyébként úgy fogjuk
kohéziívan ezt összetenni, hogy egy
protokollt beszélnek, egy nyelvet
beszélnek, de azért különböző entitások,
akkor ennek föl kell minden oldalnak
húznia magát, kicsit ilyen meno anden
baruszerűen boostrappelnie magát. És ez
az, ami egy brutál feladat. Ezért van
egy ilyen marketing, illetve egy
szociális társadalmi feladat. Ugye a
Bitcoinról se tud egy csomó ember, nem
hogy casuól, nem ilyen dolgokról, amiről
most beszélek. Úgyhogy ez egy óriási
feladat.
>> Én gyerekként mindig egyébként felnőttek
társaságában nőttem fel, voltam. Én
voltam legkisebb gyerek. És lehet pont
ezért én úgy szocializálódtam
gyerekként, hogy én mindig a felnőttek
beszélgetéseibe folytam bele. Egy vagy
két osztállyal fentebb hallgattam
úgymond a műsort, mint amen egyébként
képest lettem volna, volt rá tudásom.
Ezért titeket is, hallgatókat is
ösztönzöm arra, hogy menjetek el
nyugodtan Fnak a a mi tapjára. Lehet,
hogy nem fogjátok érteni, viszont
beleláttok abba a világba, amit közösen
mi magyarok is egyébként Fiveon,
Openomson, Optouton és Lőrincen
keresztül mondjuk alakítunk a Bitcoin
ökoszisztémán belül. Úgyhogy bátrorítok
mindenkit, hogy nyugodtan hallgasson
bele technikaib jellegű meetupokba is,
hiszen ez ingyen van, ugye gondolom
fájvé, azért nem kértek ti se pénzt.
>> Nem csak ingyen van, hanem kaja is van
általában.
>> Na, egyszerűen igérem én is igyekszem
elmenni. Ugye én vidékről szoktam
felmenni Budapestre. Úam Fest Budapesten
van ez a lokáció, ahol szoktatok
találkozni.
>> Igen. 11 k.
>> A 21 csoportba pedig mindenképpen
lépjetek be. És még visszatérve egy
kicsit a magyarokra és a Bitcoin
világába, én a 21 csoportal közösen
igazából a Bitcoin Miskolcot pont azért
indítottam el, mert azt láttam, hogy
ugyan Bitcoinról sokan beszélnek
esetleg, nem mindenki teljesen tisztán,
mindenki egy kicsit a kripto és a számok
majd felfele mennek, nő az árfolyam,
mindenki gazdag lesz, oldalról közítette
meg. Én pedig azt láttam a külföldi
előadások, külföldi konferenciák során,
hogy rengeteg magyaron az ököszisztémáv,
akár F, akár Lőrinc, tényleg Opt,
Openoms, velük sokukkal külföldön
találkoztam először, és onnan ismertük
meg egymást. És én a Bitcoin Miskolccal
ezt a élményt akarom nektek elhozni
magyaroknak. Magyar nyelven tartunk
konferenciát múd idén is, 2026. november
20 és 22 között Miskolszapolcán a
Hotelórában a www.bitinmoskolcs.hu
bitcoins.hu
oldalon tudtok jegyeket vásárolni,
illetve lefoglalni, még vannak ingyenes
jegyeink néhány hétig. Szóval azt akarom
elhozni nektek, ezt a csodálatos
gondolatot és embereket, akik egyébként
tényleg alakítják a Bitcoin világát is,
magyarokként, magyar nyelven együtt
közösen tudunk beszélgetni arról, hogy
mi a Bitcoin és mi a fontos ebben az
egészben, miért fontos a pénz, hol tölti
be ezt a szerepét a világban, miért
olyan a világunk, amilyen, és ez főleg a
pénz és a törött pénznek tekinthető. És
erre milyen megoldások vannak? Bitcoin,
cash, Lightning. Ezeket mind magyaroktól
tudjátok meghallgatni. abszolút
szakértője ennek a témának, olyan
szinten, hogy akár hardvereket is
építenek, vagy programoznak nagyon
sokan, vagy akár akár a Bitcoin Corera
is írnak update-eket, illetve
frissítéseket. Úgyhogy alapvetően
tényleg büszkéketünk mi magyarok erre.
És az, hogy ők el tudnak jönni ezekre a
meetupokra és ott tudnak lenni a
konferenciákon, ez szerintem egy
hatalmas ajándék mindenkinek. Én
bátorítok mindenkit arra, hogy járjunk
csoportokba, és minél több helyen van
Bitcoin Meetup, annál erősebb lesz az
ököszisztéma. És ne felejtsétek el, mi
azt teljesen ingyen készítjük, ingyen
csináljuk nektek a podcastet, a 21
csatornát, a Telegram csatornát
kifejezetten ajánlom. Rengeteg szakértő,
rengeteg lelkes bitcoin van ott, akitől
tudtok kérdezni magyar nyelven nem kell
hozzá angolul sem tudni. Fáin, köszönöm
szépen, hogy itt voltál és hogy
betekintést adtál a Cashw világába és a
Layer 23 megoldásokba.
>> Hát köszönöm a meghívást. Mielőtt még
viszont elköszönném még ne szaladj el.
Ugyanis szokássalá vettük fel, hogy
mostanában mindig ránézünk az
árfolyamra, és amíg én megnyitom a az
árfolyam kis Rainbow táblázatomat, addig
segíts egy kicsit, hogy te ezzel hogy
vagy az árfolyammal? Te követed, te csak
vásárolsz, vagy hogyan hogyan tekintesz
az árfolyamra?
>> Nekem általában ozmózissal átjön az
árfolyam. Azért ezt nehéz lenne azt
mondani, hogy az ember, hogyha ebben
benne van, akkor valahonnan ne kapná
meg. Nosteren is azért követik egy jó
páran meg ilyen mindenféle célzásból
ilyen implicit pózon szoktam értesülni,
hogy mi történt éppen Nosteren. Úgyhogy
azért átjön, de nem mondanám, hogy
nagyon gyakran nézem. Hogyha valakinek
mondjuk közeljövőbe el kell adnia, akkor
azért gondolom, hogy megnézi, de
egyelőre hosszútáv. Úgyhogy
>> kevésbé foglalkoztat egyébként. Én is
abszolút így vagyok, de hát kicsit már
rámragadt szakmai általom is, hogy azért
megpróbálok ezekből a teazcokból jósolni
valamit, akármit is, és ezt ugye minél
jobban kiszínezzük, annál jobban
gondoljuk, hogy értjük is az, ami
történik. Aztán természetesen az
árfolyam mindig afelé megy, amerre a
keresett kínálat viszi. Mégis érdekli az
árfolyam mindig egyébként az embereket,
egyébként engem is természetesen, mert
miért ne? Egy áttekintő chartot láttok
most éppen a kijelzőn, aki esetleg
hallgat minket, még nem néz. Erről már
sokat beszéltünk a korábbi epizódókban.
2022-es lefele menet is annak a
megtörése, a aj kialakulása és a burran
utána hogyan történt. És most
mondhatnám, hogy utólag mindenki persze
okos, de körülbelül azért ezt már sokan
észrevettük és láttuk, hogy vannak olyan
minták, amik 22-ből átjöttek ide a 26-os
mintára. És abszolút az a konszenzus
most már online is, illetve az elemzők
körében is, hogy megtörni látszik az a
trend, hogy lefele megy a Bitcoin
árfolyama, és szerintem egy minimális
oldalazással, de felfele fogunk
folyamatosan haladni. Ez látszik most is
a trenden is. Tehát annak ellenére, hogy
most ugye voltak olyan negatív hír
Bitcoin, általában negatív hírként
értelmezik azt, hogyha például az
amerikai jegybank mondjuk kamatot emel.
Erre a Bitcoin úgy reagált, hogy még
erősebb lett. Aztán várva várt Clarity
Act, ugye ami egy amerikai
törvényhozásnak egy ilyen kedesztára
emelt törvénytervezetét jelent, ami már
levegőbe lóg lassan másfél- két éve. Azt
végül elutasították, a Bitcoin mégis
emelkedett. Azt is tudjátok egyébként,
hogy a Bitcoin itt látjátok pont ezen az
egy napos charton, ez az időszakon, hogy
a Bitcoin nagyon sokszor oldalaz, nagyon
ritkán emelkedik, de amikor emelkedik,
akkor nagyon gyorsan. Ezért érdemes
mindig egyébként dollar cost
averaginggel folyamatosan pici aprókat
vásárolni, és úgy ahogy a Five is teszi
hátradőlni és a hosszútávra gondolkodni.
Ha olyan bitcoinolli alkalmazást
keresel, amiben egyszerűen tudsz
bitcoint venni úgy, hogy a privát
kulcsokat te kezeled, nézd meg a relayt.
A relayedet svájci app mica engedéllyel
és kimondottan a hosszútávú
megtakarítóknak tervezték. Bármikor
vehetsz bitcoint azonnal, és
beállíthatsz heti vagy havi automatikus
vásárlást is. Ráadásul havi egy
automatikus vásárlás 100 euróig teljesen
díjmentes.
Regisztrációnál add meg a 21 kódot, így
10%-kal csökken a vásárlási díjad, és a
podcast működését is támogatod ezzel. A
részletes leírás címe
bitcoinmentor.hu/rel
AI, vagyis relay.
mindig csak annyit fektessetek be
szerintem Bitcoinba, amennyit elbírtok
pszichológiailag, mert természetesen
szerintem egy nagyon nagyon jó és nagyon
biztonságos eszköz, de ennek ellenére
annyit érdemes egyébként bitcoinban
tartani, amit egyébként hosszú távra el
tudtok tenni, akkor jártok a legjobban.
Ugyanis időzíteni a piacot rendkívül
nehéz, borzasztóan nehéz. Ez a tőzsdén
is nagyon nehezen megy, és a tőzsdén is,
aki megpróbálja az aljakat és a
magasokat eltalálni, az általában az 1%
alatti tartomány. Úgyhogy a szárfilamről
igazából ez a Igen. Five. Ja, csak az
jutott eszembe, hogy egy ilyen Bitcoin
maxinak vagy egy egy olyan bitcoinnek a
diverzifikáláshoz még hozzá kell tenni,
hogyha veszel is bitcoint, akkor
gondolkozzál el rajta, hogy mennyit
tartasz önállóan teljesen, mennyit
tartasz ugye kollaboratív módon esetleg,
mennyi az, amennyit elbírsz, hogy hogy
valamifajta nem önálló tárolás, hanem
banki megoldással, tőzsdei megoldással,
mert ugye tudjuk, visszaemlékszem most
éppen a Cold Cardra is, hogy igen.
Szóval nem olyan egyszerű néha átlátni
ezeket a dolgokat. Mondom, hogy egyszer
a meetupra el lehet jönni, hogy
ilyesmivel kapjál tanácsot, de igen,
lehet itt diverzifikálni, ha csak
Bitcoinról van szó, akkor is
>> abszolút persze a tárolására is. Meg hát
ugye maga ugye az eszköznek a
volatilitása olyan, mármint nem a
Bitcoinnak az árára gondolok, hanem arra
gondolok, hogy te hogyan használod az
életedben. Ugye nagyon sok
vagyontárgyunkat nem szeretnénk eladni
10-20 évig. Azt szeretnénk, hogy a
gyerekeink örököljék például azt, hogy
nem nyilván nem teszed olyan helyre, ami
gyorsan magas frekvenciával mozog, és
ennek pont a magas frekvencia miatt nem
annyira biztonságos. Aztán van olyan,
amit nagyon nagyon magas frekvenciával
akarsz mozgatni pénzt, akár ahogy
mondtad, akár előfizetések, akár
másodperc perc alapon otthoni
használatra egy fagyit venni bele, egy
boltban, vásárolni. Ugye ezekre mind
különböző rétegeket tudunk használni.
Egy bizonyos fix pont van, szerintem ez
a Bitcoin, amit most tudok ajánlani, és
erre épülő szolgáltatásokat érdemes
szerintem keresni, mert hogyha Bitcoin
van mögötte, akkor már egy szinttel
bentebb vagy értelmezésem szerint.
>> Így van, így van. Jól mondtad.
>> Fá nagyon szépen köszönöm neked, hogy
itt voltál és várunk vissza legközelebb
is, amikor új újdonságok lesznek, vagy
akármi ki akar jobban is fejteni a
témát, mert szerintem nagyon hasznos
volt. Én köszönöm nektek a figyelmet és
találkozunk jövő héten és legyetek jók.
Köszönöm, hogy itt voltál még egyszer és
hogy együtt tárgyaltuk ezt ki. Szép
napot nektek, hallgatók és
>> sziasztok.
>> Sziasztok.